
### Jan-20(Fri)

책을 잘 받았다니 기쁩니다. 
역사서는 저와 오랜 인연이 있는 분입니다. 
책을 읽으신 이후 어런저런 소감을 나누고 싶습니다. 

코딩대회에 참가하고 쓴 블로그 내용 
참으로 소중하고  고맙습니다  

개인적인 블로그도 만들어보고 있는데 
집계해주신 코딩 성적 순위는 매우 소중한 자료입니다. 

코딩에 문외안이 코딩네트워크를 만들어 보고자
 겁없는 행동에 두려움은 매일 몇번씩 다가옵니다. 

그러나 소중한 인연을 만나가면서 커다란 용기와 또다른 각오를 갖기도 합니다, 
부족함이 많은 것을 오히려 장점으로 해보자. 아니면 말고.. 등을  수없이 되뇌여 봅니다
 
코딩 기초를 배우려 서울교육대학에 스크레치 코딩 방과후 지도자 연수 6주 과정을
 등록하여 배우고 있습니다. 

그곳에서 컴퓨터 로봇코딩교육을 십여년 준비해온 로보콤 박태수사장을 만났것도 작은 사건입니다,. 
게으른자의 소걸음을 걸어 보겠습니다.  

세령이와 현호가 함께 만나 토론토에 있는동안  덕분에
행복하고 좋은 시간을 보냈다고 합니다. 
인연되어 주심에 다시한번 감사드립니다. 

한국은  모처럼 눈이 많이 왔고 이제 퇴근 시간이 많이 지났네요..
항상 건승하시고 어머님과 더불어 온가족 새해 건강과 복 가득하시기 소망드립니다.  - 이정호 모심. 

메일 답장 감사히 받았습니다.

많은 이야기를 나눌 것이 있는데 두서없이 말씀을 드리려고 합니다. 
무엇보다 제가 쓴 짧은 통계를 좋게 읽어주셔서 감사하게 생각합니다. 
사실 코딩 교육에 대한 중요성만 화두가 되고, 그에 대한 정확한 데이터나 좋은 분석이 거의 없다는 생각을 자주 해왔던 터라 .. 
이번에 대회가 끝나고 ( 미루지 않고) 간단하게 생각을 정리해보았습니다.

그 코딩 대회의 성격을 먼저 이해하는 것이 필요한데.. 
대부분 보통의 대회는 1시간에서 많으면 2-3 시간 내에 제한된 4-5문제를 프로그램으로 짜는 것으로 이루어집니다. 
제가 참석하고 낸 통계는 1주일 동안 매일 한 문제씩 출제가 되고 
마지막 6-7일차 문제는 상위 입상자들도 하루 종일 풀어야 할 정도로 난이도가 있는 수준입니다.

저는 현재 미국이나 북미의 다른 회사로 이직을 하려고 하는 도중 이러한 코딩 교육을 스스로 다시 느끼고 연습을 하는 중입니다.

제 수준은 대충 7-8천명 정도 참석할 때 최선을 다하면 800등 안에 드니까.. 간신히 10% 안에 드는 수준입니다. 
제가 요즘 자주 연락하는 LG의 노영만 수석이라는 분은 30-50 등 정도이니까.. 
상위 1 %나 0.5 % 안에 드는 데 한국인으로서는 가장 높은 순위입니다. 
이 분과 자주 연락을 하고 이런 저런 이야기들을 자주 이야기하는데..
한국에서 짧은 시간 안에 문제를 푸는 대회에서는 높은 ‘초고수’라는 사람들이 많다고 하더군요. 
단지 과학고등학교에서부터 오랜 시간 문제를 푸는 머신같이 훈련이 되어 있어서 엄청난 속도와 학습량은 많지만 
전체적인 면에서 창의력이 부족할 수 있고 ..균형 감각이 부족한 것이 제가 생각하는 한계인 것 같습니다. 
사실 상 선배님께서도 이해하시리라 생각하지만 진정한 창의력이라는 것은 음악/미술이나 문학과 같은 여러가지 문화적 토양에서 가치를 발휘하는 것이라 
이러한 기계적인 연습이 장기적으로는 또다른 수능과 같은 경쟁의 문제로 귀결될 확률이 크다고 우려됩니다.

제가 코딩교육에 관심을 가지면서 한국에 관련 기관등을 찾아보았습니다. 
한국정보화진흥원 (NIA) 라는 대구에 위치한 조직이 가장 비슷한 일을 하는 것 같은데 
선배님께서 하시고자 하는 ‘한국코딩협회’와 같은 일을 부분적으로 하는 것 같더군요.. 
몇 가지 출판된 전자 책을 보았는데 매우 잘 편집이 된 편입니다. 주로 과학고등학교 교사들을 중심으로 만들어진 것 같았습니다.

https://www.digitalculture.or.kr/

또 하나 코딩 대회를 자주 참석을 하면서.. 이런 일을 잘 할 수 있는 것은 바둑이나 장기.. 
또는 카드 게임과 같은 오락을 잘 하는 친구들이 코딩도 잘 할 수 있는 소질이 많겠다 하는 것을 뼈저리게 느낀 것입니다. 
그런 어린 학생들에게 어떻게 이런 코딩에 필요한 수학과 물리와 같은 기초 지식을 같이 전달하는 것은 그 다음 이야기가 되겠지요..
아마도 그런 연유에서 현호가 하숙집으로 돌아가기 전.. (무거운 짐에도 불구하고) 서양 체스를 사서 가져가도록 선물해주었습니다. 
그런 게임을 잘 하게 되면 하숙집 식구나 백인들과 친해질 수 있는 계기도 더 많아지고.. 
나중에 코딩교육을 받을 때 분명히 도움이 되리라 믿기 때문입니다.(제가 지난 5번의 대회 중 서양 체스판의 간단한 엔진을 만드는 것이 2 문제나 있었습니다.)
사실 저도 코딩 실력이 매번 대회에서 상위 2-3% 정도가 되어야 시장에서 먹고사는 것이 조금 낫을 수 있는데.. 
실력도 부족하면서 코딩에 대해서 언급하기가 조심스러운 면이 있습니다. 
그런 면에서는 선배님과 같이 전혀 다른 일을 하시는 사회의 중역 분들이 이런 공감대를 같이 만들어가는 것이 
얼마나 큰 역할을 하는 것인지 저는 이해를 합니다. 


사실 조금 다른 이야기이기는 하지만.. 코딩 대회에 참가하다보면 (아무도 소리를 내지 않지만) 
수많은 사람들의 엄청난 에너지와 문명의 힘에 압도되고 있습니다. 역할이 다르지만 대학에서 많은 좋은 논문을 낸 교수들이라 하더라도.. 
그 대회에 상위 입상하는 엔지니어를 따라갈 수 없습니다. 
정말 두려울 만큼의 엄청난 에너지들을 가지고 달려드는 세계의 소프트웨어 엔지니어들이 있고.. 
(이 부분도 선배님께서 정말 놀랍게 정확한 직관으로 바라보셨지만) 일본이 우리보다 조금 앞서가고 있다는 것을 느끼고 있습니다..

보내주신 역사책은 읽는대로 다시 제 생각을 적어 보내드리겠습니다. 
일단 코딩 교육에 대한 이야기를 드릴 것이 많아서 잊기 전에 말씀을 드렸고.. 
현호가 멀리서 체스를 두면서 좋은 친구들도 만들고 수학이나 게임이론에 좋아지게 되는 계기가 시작되기를 기대해 봅니다.


토론토에서 박성민 드림
